# python基础

## 1.python3基本数据类型

1. Number（数字）

    Python 3支持int、float、bool、complex（复数）。他们是不可改变的数据类型，这意味着改变数字数据类型会分配一个新的对象。

    - Python可以同时为多个变量赋值，如a, b = 1, 2。
    - 一个变量可以通过赋值指向不同类型的对象。
    - 数值的除法包含两个运算符：/ 返回一个浮点数，// 返回一个整数。
    - 在混合计算时，Python会把整型转换成为浮点数。

2. String（字符串）

    Python中的字符串用单引号 ' 或双引号 " 括起来，同时使用反斜杠 \ 转义特殊字符。

    - 反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。
    - 字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。
    - Python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。
    - Python中的字符串不能改变。

3. List（列表）

    列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。列表是写在方括号 [] 之间、用逗号分隔开的元素列表。和字符串一样，列表同样可以被索引和截取，列表被截取后返回一个包含所需元素的新列表。
    Python中的列表是由对其它对象的引用组成的连续数组。指向这个数组的指针及其长度被保存在一个列表头结构中。这意味着，每次添加或删除一个元素时，由引用组成的数组需要该标大小（重新分配）。幸运的是，Python在创建这些数组时采用了指数分配，所以并不是每次操作都需要改变数组的大小。但是，也因为这个原因添加或取出元素的平摊复杂度较低。

    - List写在方括号之间，元素用逗号隔开。
    - 和字符串一样，list可以被索引和切片。
    - List可以使用+操作符进行拼接。
    - List中的元素是可以改变的。

4. Tuple（元组）

    元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 () 里，元素之间用逗号隔开。

    - 与字符串一样，元组的元素不能修改。
    - 元组也可以被索引和切片，方法一样。
    - 注意构造包含 0 或 1 个元素的元组的特殊语法规则。
    - 元组也可以使用+操作符进行拼接。

5. Set（集合）

    集合（set）是一个无序不重复元素的集。基本功能是进行成员关系测试和消除重复元素。可以使用大括号 或者 set()函数创建set集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为{ }是用来创建一个空字典。集合被实现为带有空值的字典。

    - set集合中的元素不重复，重复了它会自动去掉。
    - set集合可以用大括号或者set()函数创建，但空集合必须使用set()函数创建。
    - set集合可以用来进行成员测试、消除重复元素。

6. Dictionary（字典）

    字典是一种映射类型（mapping type），它是一个无序的键 : 值对集合。关键字必须使用不可变类型，也就是说list和包含可变类型的tuple不能做关键字。在同一个字典中，关键字还必须互不相同。使用伪随机探测(pseudo-random probing)的散列表(hash table)作为字典的底层数据结构

    - 字典是一种映射类型，它的元素是键值对。
    - 字典的关键字必须为不可变类型，且不能重复。
    - 创建空字典使用{ }。

## python int类型长度

int类型的在python中是动态长度，理论支持无限大的数字，对应的数据结构如下：

```c
struct _longobject {
    PyObject_VAR_HEAD
    digit ob_digit[1];
};
```

ob_digit 它是一个数组指针。digit 可认为是 int的别名。低位存于低索引下。