# 算法基础

## 1.动态规划

## 2.排序算法汇总

建议看这一篇的总结：https://www.cnblogs.com/guoyaohua/p/8600214.html
以下内容为简要介绍

### 0.基础说明

1. 名词解释
    - 稳定：如果a原本在b前面，而a=b，排序之后a仍然在b的前面；
    - 不稳定：如果a原本在b的前面，而a=b，排序之后a可能会出现在b的后面；
    - 内排序：所有排序操作都在内存中完成；
    - 外排序：由于数据太大，因此把数据放在磁盘中，而排序通过磁盘和内存的数据传输才能进行；
    - 时间复杂度：一个算法执行所耗费的时间。
    - 空间复杂度：运行完一个程序所需内存的大小。
    - In-place: 占用常数内存，不占用额外内存
    - Out-place: 占用额外内存
2. 算法总结

    |排序算法|平均时间复杂度|最好情况|最坏情况|空间复杂度|排序方式|稳定性|
    |-|-|-|-|-|-|-|
    |冒泡排序||||||

### 1.冒泡排序

冒泡排序是一种简单的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果它们的顺序错误就把它们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。这个算法的名字由来是因为越小的元素会经由交换慢慢“浮”到数列的顶端。
`即：从头至尾进行相邻元素比较，将大的放在小的后边`
最佳情况：T(n) = O(n) 有序序列一次遍历就可以结束
最差情况：T(n) = O(n2)  逆序序列需要全部元素都进行一次“上浮”过程
平均情况：T(n) = O(n2)

### 2.选择排序

首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置，然后，再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。以此类推，直到所有元素均排序完毕。
`即：找最小放到起始位+0，找第二小放起始位+1，找第三小放起始位+2，……`
最佳情况：T(n) = O(n2) 无论是否为有序序列都需要完成遍历
最差情况：T(n) = O(n2)  
平均情况：T(n) = O(n2)

### 3.插入排序

插入排序（Insertion-Sort）的算法描述是一种简单直观的排序算法。它的工作原理是通过构建有序序列，对于未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。插入排序在实现上，通常采用in-place排序（即只需用到O(1)的额外空间的排序），因而在从后向前扫描过程中，需要反复把已排序元素逐步向后挪位，为最新元素提供插入空间。
`即：顺序将无序数插入有序数组当中，有序数组是从1个元素开始逐步扩充的`
最佳情况：T(n) = O(n) 有序数组只需要完成一次遍历即可
最坏情况：T(n) = O(n2)  逆序数组需要遍历真个数组+每次进行有序数组的遍历
平均情况：T(n) = O(n2)

### 4.希尔排序

希尔排序是把记录按下表的一定增量分组，对每组使用直接插入排序算法排序；随着增量逐渐减少，每组包含的关键词越来越多，当增量减至1时，整个文件恰被分成一组，算法便终止。
希尔增量gap = gap/2
最佳情况：T(n) = O(nlog2 n)
最坏情况：T(n) = O(nlog2 n)
平均情况：T(n) =O(nlog2n)

### 5.归并排序

归并排序是建立在归并操作上的一种有效的排序算法。该算法是采用分治法（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。归并排序是一种稳定的排序方法。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为2-路归并。
