# 概况
- 时间：2019年2月1日 下午15:12
- 方式：电话面试
- 单位：网易互娱
- 时长：32分钟
## 问题1：我看你的自我介绍中没有写你美国数学建模大赛一等奖，当时是有几个人参加？
答：写简历的时候有些仓促，今天已经补上了，当时参赛的一共是三个人。
## 问题2：你写你承担过数据交换服务项目的开发，能介绍一下吗？
答：暑假实习的单位原有的软件都是相互独立的，他们希望改变原有的开发模式，转向面向服务的开发方式。我所做的数据交换服务项目就是为这个做技术储备。这个项目的业务是接入AIS和SOS信息，解析并存入数据库，向订阅了信息的软件发送数据。
问：一共有三个人，都是负责什么？
答：有两个人负责c端的开发，服务端的设计和开发都是我一个人在进行。
问：我看到你的简历中主要的开发经历都是使用c++，为什么在这个项目选用了python
答：一是因为之前的很多项目都是在原有的开发基础上进行开发或者修改，基本上不能选择开发语言，这个项目是我独自负责的，我有很大的自主权，二是因为我在使用c++的时候发现c++有很多开发上的弊端，缺乏相应的库，开发效率比较低，这个项目因为对性能的要求不算高，所以就选用了python，发现确实python开发非常方便，可依赖的库非常的多。
问：你在这个项目中规模有多大，用到了什么技术？
答：项目不是很大，代码量在3000行左右。数据库是postgres，数据传输使用的是rabbitmq，数据封装用的是protobuf，使用了orm对象关系映射来表达数据库。
问：在项目中有没有遇到什么困难
答：在项目中使用google开发的grpc就是远程过程调用时需要对源码进行编译，在pyton和java下编译都没有问题，但是在c++下编译无论如何都不能成功。最后也没有解决这个问题。
### 问题3：海洋观测任务规划项目我看你做了一年，是项目比较大还是比较难？这是一个纯研究的项目还是已经应用在实践了。
答：项目的工作量比较大，所以做了一年，（巴拉巴拉介绍了一堆这个项目的背景，我也忘了怎么说的了）项目分为两期，第一次相当于是企业和学校的合作，研究性质比较大，二期的时候就是工程应用，目前已经用在实际工程当中了。
问：你的项目里使用了什么算法，介绍一下
答：使用了蚁群算法和差分演化算法。蚁群算法就是一种仿生的算法，蚂蚁在寻找路径的时候会留下信息素，找到结果时路径较短的话信息素就会比较多哦，其他蚂蚁会受到信息素的影响集中在较优的路径上，通过反复迭代逐渐达到最优的效果。
问：为什么要使用智能算法
答：因为这个问题本身是一个np难问题，解空间非常大，用普通的算法在时间上不能满足实际的要求，只能采用仿生算法这类智能算法来提供较优的结果。
问：一个智能算法也就三四百行的代码量，为什么做了一年。
答：正能算法的代码量确实不多，写得好甚至两三百行就可以写一个，但是项目本身包含很多的业务上的问题，比如一艘船途径一个海域想用摄像头去跟踪他，什么时候能跟踪上，能跟踪多久都需要计算，用哪一个摄像头跟踪，都需要考虑，还有很多约束条件要考虑，在海上的设备都要用能源，超过能源的情况下选用那些任务，不选用哪些任务也需要考虑。因为有很多业务上的问题所以做的比较久。
### 问题4：你对你c++比较了解，我问你c++的一些问题关于虚函数你知道多少。
答：虚函数就是virtual关键字，主要是为了实现多态。有两种表现形式一是函数后加等于零的，那就是虚类（应该是抽象类），无法被实现，只能被继承，不加等于零的就可以被实现。（还用动物、猫、狗和叫的行为举了个多态的例子）虚函数在内存里就是有一个虚函数表，根据虚函数查表就可以知道实际上是那个函数。
问：虚函数表存放在哪里
答：存放在类定义的开始的地方（Σ( ° △ °|||)︴，好像不太对，后头查一查）
问：红黑树知道吗
答：没有用过，但是我知道stl里的set和map都是用红黑树实现的
问：向量你知道吗，内存上是怎么实现的
答：vector底层就是一个数组。在扩展的时候就是要检查空间是否充足，充足的话就直接放进去就行了，不充足话要进行内存重新分配，但是分配空间会分配两倍的空间。
问：这些知识你在实际问题中使用过吗（大概是这么个意思），这些问题怎么解决的
答：用到了，当时是写qt代码，有一个类在进行复制的时候总是会有初始值，怎么也不知道为什么，后来查了stl源码解析这本书才知道这个原因。当时就想把这个书看一遍，因为这些问题网上也给不出太好的方法，但是后来因为比较忙就耽误了。现在想想还是应该看一遍。
### 问题5：你在简历里写了你处理过预编译和dll，讲一下
答：预编译的事情其实很简单，当时写的海洋观测项目是有界面的，但是经常要再没有界面的情况下测试算法，为了方便，我们就用预编译的方法定义了一个参数，需要算法时就用算法，不用的时候就用界面。dll的话是那个高分6号的项目，我们最后交付给使用者的就是用c#封装的dll，对面直接调用我们的dll来实现他们的业务。（面试官：那就是封装了个库给他们用）
### 问题6：多线程和并行使用过吗
答：用过，使用智能算法的原因就是算法耗时太久，也就使用了并行来提高效率。使用的是主从并行。
问：如何划分线程的。
答：一共需要迭代100次，每次其实也有200个个体参与迭代，一般就是看有几个核，比如说四核的话就是每个核给分50个个体进行计算。（面试官：那就是算法天生有并行性），是的。

### 问题7：你有什么问题要问的吗
问：这个项目会用在实际当中吗？
如果效果好的会用在项目当中。
问：网易中像这种有一定研究性质的项目多吗？
答：这个和工作室有关，网易不会统一进行项目的管理。（巴拉巴拉忘记了）
（忘记问留用的事情了~）